---
layout: post
title: 세 번째 회사를 퇴사하고 나서...
description: >
    내 불안한 눈빛과 그걸 지켜보는 회사
sitemap: false
accent_image:
    background: url('/assets/img/blog/day_bg.jpg') center/cover
    overlay: false
categories:
    - diary
---

### 개발자로 일한 세 번째 회사를 퇴사하고 나서...

---

2022년 6월 1일, 제8회 전국 동시 지방선거가 진행됨과 동시에 백수가 되었습니다.
이 회사에 2019년 6월 1일에 입사했으니 정확히 3년 동안 이 회사에 몸을 담갔네요.
사실 5월 16일까지만 출근하고 그 이후부터 오늘까지 휴가를 붙여서 썼기 때문에 퇴사 기분(?)을 낸지는 조금 됐지만 더 늦기전에 나름의 회고를 남겨보려 합니다.

## 들어올 땐 사무직이었지만, 나갈 땐 아니란다

퇴사는 프론트엔드 개발자로서 퇴사했지만 입사는 개발자가 아닌 E-Book 콘텐츠를 제작하는 사무직으로 시작했습니다.<br>
그리고 한달 뒤 저는 기획팀으로 차출되었고 5개월 뒤 개발팀이 만들어질 때 개발팀으로 변경되어 쭉 개발 업무를 했습니다.<br>
이 회사에 처음 입사했을 땐 나름의 아픔(?)을 가지고 있었고<br>
E-Book 마크업하면서 책 실컷 읽고 다친 마음을 돌보려는 불순한 마음으로(...죄송합니다. 대표님) 적극적으로 어필했고,<br>
면접 보시던 두 분의 마음에 들게 되어 한 번의 면접으로 빠른 입사가 가능했었습니다.<br>
이전 회사에서 백엔드 개발 이력을 눈여겨 보시던 윗 분께서 입사 보름만에 기획팀에서 일해보는 것은 어떻겠냐고 제안을 하셨고<br>
기획팀으로 옮기자마자 진행 중이던 프로젝트 PM이 되어 많은 고생을 했습니다.😇<br>
이후 함께 일하던 개발자분과 친해지게 되며 다시 손이 근질거리기 시작했습니다.<br>

---

## 개발이...개발이 하고싶어요😭

기획업무하랴 PM 역할하랴 외근과 야근을 밥먹듯하는데 못 보던 분이 사무실에서 자주 보였고<br>
한참 지나고나서야 그 분이 새로 꾸려질 개발팀의 부장님이라는 소식을 들었습니다.<br>
바쁘게 지내던 중 우연찮게 새로 오신 부장님과 윗 분들과 함께 점심 식사 자리를 가지게 되었고<br>
커피 타임에 부장님께서 나라 잃은 표정으로<br><br>
"JavaScript를 할 줄 아는 개발자가 안 뽑혀요..."<br><br>
하는 것을 들었습니다.<br>
그리고 저는 필터링 없이 저지르고 맙니다.<br><br>
"저 JavaScript 할 줄 알아요. 마크업도 가능해요. Java랑 Spring은 다 까먹었지만 시간 여유되면 배우면서 또 공부하면서 할 수 있어요!! 저요! 저 시켜주세요!!"<br><br>
또 한 번 적극적인 어필로 기획팀에서 개발팀으로 옮겨가게 됩니다.<br>
그리고 그로부터 일년 뒤 생각하게 됩니다. <br><br>
'과연 내가 부장님 앞에서 개발자로서 면접을 봤다면 합격할 수 있었을까..?'<br><br>
...네. 그러합니다. 저는 자신감 하나로 개발을 다시 시작할 수 있었지만 그 자신감은 일하면서 철저하게 부서지고 가루가 되어 흔적도 볼 수 없게 됩니다.

---

## 배운 점

3년 동안 정말 많은 일이 있었고, 부서 이동이 두 번이나 이루어졌기 때문에 배운 게 꽤 많습니다만<br>
크게 추려보면 아래와 같습니다.<br><br>

1. Sigil-Ebook(EPUB Editor)를 이용하여 전자책을 만들 수 있게 되었습니다.
2. 기획 업무를 하면서 프로젝트 전반적인 흐름을 꼼꼼하게 챙기게 되었으며, 개발자의 입장에서 기획이 왜 그렇게 자주 바뀌는지 몸소 체험하며 이해할 수 있게 되었습니다.🥲
3. PM, PL역할을 하면서 각 부서와 업무 담당자의 입장차이를 이해할 수 있게 되었고 각 부서에 맞는 커뮤니케이션 능력 향상, 그와 더불어 혼동하지 않도록 '명칭'을 통일하는 게 얼마나 중요한 지 알게되었습니다.
4. JavaScript를 모듈화하여 사용할 수 있게 되었고, 수십수백번의 수정을 거치며 왜 기능을 쪼개는 것이 유지보수에 유리한지 알게되었습니다.
5. Eelectron 프레임워크를 사용하여 데스크톱 애플리케이션을 개발할 수 있게 되었습니다.
6. Konva 라이브러리를 통해 Canvas에서 사용할 수 있는 여러 기능을 개발할 수 있게 되었습니다.
7. 젠틀한 상사분들을 보며 시니어로서, 경영자로서의 아랫 사람들을 대하는 태도와 마음가짐에 대해 배웠습니다.
8. 개발하기 귀찮고 싫다고 하시면서(...) 누구보다 더 열심히 공부하시는 CTO님을 보며 꾸준함이 얼마나 강력한 장점인지 배웠습니다.

---

## 아쉬운 점

결과적으로 퇴사를 결심하게 된 이유들입니다.<br><br>

1. 입사 시 사무직 연봉 테이블로 시작했기 때문에 연봉이 낮은 편이었습니다.
2. 개발팀 내부적으로 인원 개편이 자주 이루어졌기 때문에 여러 시도와 많은 노력에도 불구하고 내부 스터디나 코드 리뷰 등 개발팀의 문화 정착이 힘들었습니다.
3. 제한된 프레임워크와 라이브러리의 사용으로 커리어에 영향이 클 것 같았고 실제 React, vue와 같은 라이브러리, 프레임워크를 실무에서 한번도 사용하지 못했습니다.<br><br>

개인적으로 3번의 이유가 불안하여 오전 8시에 출근해 한시간 동안 인강을 듣고 공부하였으나 실력 향상이 미비하여 속상했습니다.<br>
개인 역량의 문제지만 만약 프로젝트에서 사용이 가능했더라면...하는 아쉬움이 남았습니다.

---

## 앞으로의 다짐과 계획

퇴사를 하고 구직활동을 하다보니 제가 얼마나 부족한 사람인지 피부로 확 와닿더군요.
회사 다니면서 운동도 하고 스터디도 하고 블로그도 하고 책도 읽고 하는 개발자들이 세상에 그렇게 많은지 처음 알았습니다.
스킬셋이 빈약하다보니 원하는 회사에 가고싶어도 자신이 없어서 우선 잘 할 수 있는 퍼블리싱으로 구직활동을 하고
스스로가 마음에 드는 프론트엔드 개발자가 될 때까지 공부를 이어갈 예정입니다.
공부한 내용을 블로그에 정리하며 조금이나마 머리에 오래 남기기 위해 노력해보려 합니다.
구매해놓고 먼지만 쌓이고 있는 개발관련 책들도 차근차근 들춰보려 합니다.
갑작스럽게 가장이 된 상황에 놓여져있는지라 급하지 않게 하라는 주위 조언에도 불구하고 마음이 조급해지는 게 사실입니다.
하지만 언제나 그랬 듯 저를 원하는 곳에서 제가 원하는 일을 할 수 있도록 맑은 정신으로 구직 활동에 임하려고 합니다.
프리랜서로 일하게 될지 정규직으로 일하게 될지 어떤 회사에서 어떤 사람들과 일하게 될지 너무 궁금합니다.
오늘도 나 자신에게 남들이 하면 너도 할 수 있다고 응원하며 글을 마칩니다.
