---
layout: post
title: 비전공자를 위한 이해할 수 있는 IT 지식
tags: book 비전공자를위한이해할수있는IT지식
accent_image:
  background: url('/assets/img/blog/book_bg.jpg') center/cover
  overlay: false
accent_color: "#ccc"
theme_color: "#ccc"
# description: >
#     2022년에 읽은 책 모음
invert_sidebar: true
categories:
  - 취미생활
---

이 책을 읽게 된 이유는 아주 단순한데,<br>
적어도 여기에 나오는 개념들은 알아야 다른 팀 뿐 아니라 같은 개발팀 내에서도 커뮤니케이션이 수월하지 않을까 싶어서였습니다.<br>
...는 사실 핑계고, 여기 있는 내용들을 모르면 스스로를 개발자라고 말하는 게 부끄러울 것 같아서. <br>
그래서 읽게 되었습니다.<br>
(~~다행이 다 아는 내용~~)

---

모두 10개의 큰 챕터로 나뉘어져 있습니다.
개발자가 아닌 다른 직종이신 분들이나 개발용어에 익숙하지 않은 분들이 이해하기 쉽게 단어의 뜻과 의미를 설명해줍니다.
대화체 혹은 그림으로 쉽게 예시가 되어있어서 편하게 읽을 수 있었습니다.<br><br>
각 장에 붙어있는 소제목들이 재미있어서 완전 취향이었...<br>
('웹 개발하다가 못 해 먹겠다고 말하는 이유'라던가 '커밋이요?머지요?뭐요?'라던가 '왜 말을 저렇게 하지? 둘이 싸웠나?(feat. 디자이너와 개발자) 같은 것들)

### 1장. 오리엔테이션

    - 기획자였던 저자, 커뮤니케이션에 한계를 느끼고 직접 프로그래밍을 공부하여 공부한 내용을 책에 옮기다.
    - 개발 공부보다는 커뮤니케이션을 위한 전반적인 IT지식 공부가 필요하다.

### 2장. 프로그래밍 언어 & 운영체제(OS)

    - 의사소통이 안 되는 인간과 컴퓨터 사이에는 '컴파일러'가 있어서 인간의 요구를 컴퓨터에게 전달해준다.
    - 개발자는 컴퓨터가 해야 하는 일에 대한 문서를 작성한다.
    - 개발을 하기 위한 모든 것들을 제공해주는 프로그램을 IDE(Integranted Development Environment : 통합 개발 환경)라고 부른다.
    - IDE는 대부분 어떤 분야에 특화되어 있다.(ex: Android Studio는 안드로이드 애플리케이션 개발 용도)
    - 비용 등 여러가지 이유로 저수준부터 고수준까지 다양한 언어들이 사용된다.
    - CPU는 컴퓨터의 머리고 보조기억장치인 HDD와 SSD는 컴퓨터의 창고라고 볼 수 있다.
    - 메모리는 CPU의 개인 작업 공간이다.
    - 운영체제는 우리 대신 하드웨어를 관리해준다.
    - PC환경에서 자바로 프로그램을 만들면 모든 운영체제에서 사용할 수 있는데 이는 JVM(Java Virtual Machine)이라는 소프트웨어로 인해 가능하다.
    - 모바일은 기본적으로 크기가 매우 작고 부품도 작기 때문에 용량,성능에 제한이 있다.

### 3장. 네트워크, 클라이언트, 서버

    - 컴퓨터가 연결된 작은 지역을 LAN(Local Area Network)이라고 표현한다.
    - 도시의 여러 LAN을 연결해 MAN(Metropolitan Area Network)을 만들었다.
    - 도사와 도시, 나라는 모두 연결하여 WAN(Wide Area Network)를 만들었다.
    - 이미지 파일, 메세지 등을 보내기 위해서는 해당 컴퓨터가 위치한 주소가 필요한데, 이것을 IP 주소라 부르고 IP는 숫자를 사용한다.
    - 파일 달라고 보채는 컴퓨터를 '클라이언트', 파일을 주는 컴퓨터를 '서버'라고 한다.
    - 클라이언트 컴퓨터를 다른 말로 '프론트엔드'라고 부르고 서버를 다른 말로 '백 엔드'라고 부른다.
    - 서버 프로그램을 리눅스에서 돌리는 이유는 무료이기 때문이고, 우분투는 리눅스의 유명한 버전 중 하나다.
    - 윈도우와 맥 OS가 리눅스에 비해 비싼 이유는 '그래픽 UI'가 붙어있기 때문이다.
    - 개인이 서버를 운영하면 여러가지 리스크가 발생하기 때문에 호스팅 업체를 사용하며 대표적으로 아마존의 AWS(Amazon Web Services)를 꼽을 수 있다.

### 4장. API와 JSON

    - API는 클라이언트, 서버와 같은 서로 다른 프로그램에서 요청과 응답을 주고 받을 수 있게 만든 체계이며 소프트웨어가 다른 소프트웨어의 기능을 쓰기 위해 중간에 필요한 체계다.
    - API를 통해 요청과 응답을 주고 받을 때는 데이터도 같이 담긴다.
    - CRUD라고 불리는 이 네 가지 요청은 데이터를 다룰 때 기준이 되는 요청이며 이 요청은 각각의 주소를 가진다.
    - C는 Create의 약자로 '올리는' 요청이다.
    - R은 Read의 약자로 '불러오는' 요청이다.
    - U는 Update의 약자로 '바꾸는' 요청이다.
    - D는 Delete의 약자로 '지우는' 요청이다.
    - REST (Representational State Transfer)한 API를 RESTful API라고 부르며, 이는 요청을 보낼 때 POST,GET,PUT,PATCH,DELETE 메소드를 함께 사용한다.
    - 잘 됐으면 200번대 코드로 표현하고 잘 안 됐는데 클라이언트 요청에서 문제가 있으면 400, 서버에서 문제가 있으면 500번대 코드로 표현한다.
    - API를 제공해주는 '다른 소프트웨어'를 SDK(Software Development Kit)라고 하며 소프트웨어를 개발하기 위한 도구다.
    - JSON은 API를 사용할 떄 쓰는 형식이며 중괄호로 시작하고 키와 값으로 이루어져 있다. (예: {"id":"thisisid","pw":"password"})
    - 클라이언트와 서버는 요청과 응답을 주고받고 그때 필요한 데이터들을 JSON 형식으로 주고받는다.
    - gitbook은 깔끔한 API 문서 작성을 도와주는 서비스다.

### 5장. 애플리케이션

    - 데스트톱에 설치하는 프로그램은 '응용 프로그램'이라 부르고 스마트폰에 설치하는 프로그램은 '엡' 또는 '애플리케이션'이라고 부른다.
    - 최근에는 통칭하여 '애플리케이션'이라고 부르는 추세다.
    - 개발자가 애플리케이션을 업데이트하여 올려도 사용자는 업데이트를 받지 않을 수도 있다.
    - IOS, 구글 플레이스토어는 각자의 스토어 룰을 다르게 설정해놓았다.
    - IOS의 경우 심사 기간이 구글 플레이스토어보다 다소 더 소요될 수 있다.
    - 구글 플레이스토어는 지침에 맞지 않는 애플리케이션이있다면 예고없이 마켓에서 내려버리고 이를 구글과 논의 후 복구하려면 오랜 시간이 소요된다.
    - IOS는 사전 심사를 까다롭게 하여 애플리케이션 수가 구글 플레이스토어보다 적다.하지만 구글 플레이스토어는 이상한 애플리케이션이나 동작하지 않는 것도 있을 수 있다.

### 6장. 웹(Web)

    - HTML 문서는 운영체제에 상관없이 브라우저만 있으면 모두 웹사이트에 접속하여 동일한 정보를 볼 수 있도록 한다.
    - HTML은 프로그래밍 언어가 아니고 단지 브라우저가 볼 수 있는 문서를 적는 언어다.
    - CSS를 통해 HTML에 디자인을 입힐 수 있다.
    - 웹 쪽에서는 JavaScript가 프로그래밍 언어의 역할을 한다.
    - Java와 JavaScript는 이름만 비슷할 뿐 아무 관계가 없다.
    - HTML, CSS, JavaScript의 완성본은 모두 서버에 있으며 클라이언트 컴퓨터에 있는 HTML, CSS, JavaScript는 모두 사본이다.
    - 애플리케이션은 버전을 변경하기 위해서 업데이트가 필요하고 유저가 다운로드를 해야만 변화가 반영되지만 웹은 그냥 서버의 원본을 변경하면 된다.
    - 웹은 네트워크의 영향을 크게 받지만 애플리케이션은 네트워크의 영향을 조금만 받도록 만들 수 있다.
    - 각 브라우저는 애플리케이션이기 떄문에 브라우저에 따라 구현 방식이 다르고 그로 인해 많은 개발자들이 고통받는다.(브라우저 버전의 파편화)
    - 브라우저의 가로 넓이에 '반응'하여 구성요소가 변하는 기술이 '반응형 웹'이다.
    - 서로 다른 기기의 넓이에 따른 CSS를 추가로 코딩해야하기 때문에 반응형으로 웹을 만들려면 작업시간이 오래 걸리고 비용이 더 들어간다.
    - 웹과 애플리케이션이 혼합된 애플리케이션을 '하이브리드 애플리케이션'이라고 부른다.

### 7장. 데이터베이스와 이미지 처리

    - 데이터는 단 1%의 결점도 없어야 하기 때문에 데이터를 관리하는 것은 어렵다.
    - 관계형 데이터베이스의 철학으로 만들어진 관리 시스템을 관계형 데이터베이스 관리 시스템(RDBMS)이라고 부르며 MS SQL, Oracle DB, MySQL, MariaDB 등 무수한 시스템이 있다.
    - 데이터를 어디애서 불러오는지 명확하게 알 수 있는 문서는 API 문서다.
    - 로컬, 내부 DB, 네이티브, 클라/클라이언트, 프론트/프론트 엔드는 다 같은 곳을 의미한다.
    - 서버, API, DB, 백/백 엔드는 서버에서 데이터를 가져왔다는 의미다.
    - 프로필 이미지 같은 파일들은 관계가 있기 때문에 관리가 필요하며 그렇기 때문에 DB에 주소를 넣어서 관리한다.
    - API를 통해 이미지의 주소를 서버에서 받아온다면 그 이미지는 서버에 있는 이미지다.

### 8장. 프레임워크와 라이브러리

    - 거대 IT회사들은 개발자들이 자사의 애플리케이션을 쉽고 빠르게 개발할 수 있도록 프레임워크를 만들어 제공해주고 있다.
    - 웹 프론트엔드 프레임워크 및 라이브러리 삼대장(2020년 기준)은 Angular.js, React.js, Vue.js다.
    - 라이브러리도 다른 사람들이 만들어놓은 코드를 이용한다는 측면에서 프레임워크와 같다.
    - 프레임워크가 더 큰 개념인데 각종 라이브러리와 코드가 모여 프레임워크가 된다.
    - 한 프로젝트에서 프레임워크를 하나만 쓸 수 있다.
    - 라이브러리는 망치나 가위 같은 도구들이기 때문에 한 프로젝트에서 함께 사용이 가능하다.

### 9장. 협업, 소스관리, 디자인

    - git의 브랜치를 사용하면 각각 서로 다른 곳에서 개발하는데 동시에 여러 기능을 충돌없이 작업할 수 있도록 해준다.
    - 코드를 합치는 기능을 '머지'라고 부른다.
    - 하나의 프로젝트를 여러 명이 함께 작업하면 이슈가 발생할 수 있기 때문에 '원격 저장소'로 코드를 공유한다.
    - 스케치, 재플린, XD 등의 프로그램을 사용하면 개발자와 디자이너 사이의 충돌이 줄어든다.
    - 스마트폰은 기기마다 가로, 세로 비율이 다르기 때문에 이슈가 생길 요소가 많다.
    - 개발자와 디자이너는 서로의 분야에 대해 공부가 필요하다.

### 10장. 정리

    - 개발을 시작하면 일어나는 일들에 대해 정리된 챕터.

---

개발 공부를 이제 막 시작해서 용어가 낯설고 어렵다면 이 책을 읽어보길 추천합니다.
다른 개발 도서에 비해 238페이지의 얇은 두께의 도서라 금방 읽을 수 있습니다.
개발자와 커뮤니케이션을 자주하는 직종에 계신 분들도 읽어보시면 개발자가 하는 말이 외계어로 들리지 않을 겁니다.
