---
layout: post
title: 하얀 늑대들 - 개정판
tags: 하얀늑대들 판타지소설
description: >
  머리 식힐 땐 판타지 소설이 최고!
menu: true
sitemap: false
accent_image:
  background: url('/assets/img/blog/book_bg.jpg') center/cover
  overlay: false
invert_sidebar: true
published: true
categories:
  - 취미생활


---

 [채식주의자]와 [소각의 여왕], [종의 기원]을 몇 개월에 걸쳐 느리게 읽고 나서
더 이상 우울해지고 싶지 않아 가볍게 읽을거리를 찾아보았다.
이영도 님의 [드래곤라자]를 엄청 재미나게 읽었었기에 비슷한 판타지 소설을 찾다가 [룬의 아이들] 이 유명했던 것이 떠올라서 찾아보니까 마음에 드는 E-BOOK이 없어서 포기...



그래서 리디북스에서 전민희 님의 [세월의 돌]을 먼저 대여하여 읽었고 만족도가 높아
작가님의 다른 책을 추천받아 찾아보았는데
추천받았던 [태양의 탑]이 아직 완결 나지 않았다고 한다. 끄앙



왕좌의 게임]이 완결 난 줄 알고 맹렬하게 읽다가 현재까지 나온 마지막 권의 마지막 문장에 '...어???' 했던 당혹감을 두 번 다시 느끼고 싶지 않았기 때문에 태양의 탑은 완결 난 후로 미루기로 했다.
 (나 살아 있을 때까진 완결 나겠지...?)



참... 잡설이 길었는데 위의 저런 긴~ (나름의) 사연 끝에 [하얀 늑대들]을 리디북스에서 접했다.
작가 '윤현승'은 익숙하지 않아 찾아보니 1999년에 [다크문] 이라는 소설로 데뷔했다고 한다.
판타지 소설을 제일 처음 접한 게 [드래곤라자]고
그 이후 항상 이영도 작가의 책만 찾아 읽었기 때문에 다른 작가는 많이 알지 못한다.
하지만 [하얀 늑대들]을 다 읽고 난 후 자연스럽게 '윤현승' 작가의 다른 책을 찾아보는 나를 발견했다.



리디북스의 책 소개만 읽었을 때 이 책을 재미있게 읽을 수 있을까 싶었다.
전쟁터에서 패잔병이 된 농부 카셀은 우연히 아란티아의 보검을 주워
그 주인인 하얀 늑대들을 찾아 모험을 떠난다. 라.....
리디북스에선 1권을 무료로 볼 수 있었기 때문에 부담감 없이 다운로드 받아 펼쳤다.



솔직히 말해서 1권 중후반부까지 이거.... 괜찮을까 싶었다.
내내 뻥으로 시작해서 뻥으로 끝날 것 같았다. 머리와 가슴을 가볍게 하고 싶어서 읽는 거라지만
 대책 없이 사기만 쳐대다가 듬직한 동료들이 전부 다 해결해주었습니다.따란~ 하는 책을
굳이 시간들여 읽고 싶지 않았기에.
그러나 1권 후반부에 들어서는 이런 염려를 확 바꿔놓는 전개가 시작되었고,
그날부터 쭉- 밤잠 설쳐가며 날 집착하게 만들었다.(....)



처음엔 잘못 봐서 총 8권짜리 장편 소설인 줄 알았다. 근데 16권짜리 더라.
어쩐지 7권을 읽어가는데 도저히 다음 권에 끝날 것 같은 분위기가 아니더라니...
등장인물 꽤 많이 나온다. 카셀-타냐 / 아이린-테일드 / 아즈윈-게랄드의 로맨스 비슷한 내용도 있다.
뭐랄까...로맨스라고 하기엔 좀 간질간질한 느낌이 든다.



스케일이 방대한 편이다. 국가도 여럿 나오고 각 국가별 유명한 기사단의 이름과
해당 기사단의 역사에 대해서 깊지 않게 서술한다.
종이책에서는 지도가 보이는지 모르겠으나 E-BOOK에서는 지도가 없어 조금 아쉬웠다.
속도감 넘치는 전개로 몰입도가 제법 높은데 중간중간 등장인물들의 사연이 조금씩 끼어들어 있어서
 한 템포씩 쉬며 읽을 수 있다.
이런 전개를 흐름이 끊긴다는 이유로 싫어하는 사람들이 있지만 난 이런 거 좋더라.
왠지 그 등장인물과 친해지는 기분이 들고 정감 간다.
삽질을 해도 '응. 그래. 네 성격에 그럴 수 있지.' 싶은 마음도 들고.



읽다 보면 많은 떡밥이 나오는데 조금 더 다뤄주었으면 하는 내용이
아주 가볍게 지나갈 때가 종종 있어 아쉬웠다.
그래도 읽다 보면 무리하지 않는 선에서 자연스럽게 연결되어 크게 거슬리진 않았던 것 같다.
다만 마지막 전투에서 8년간 있었던 일에 대해 언급할 때는 너무너무너무너무 허탈....
작가님 쫌 더 써주지.
몇 페이지로 이 모험의 발단이 될 사건을 정리해버리시면 그간의 내 분노가 아깝잖아요.
어떻게 보면 가장 중요한 장면인데 조촐해 보이는 감이 없지 않아 있었다.



내가 지금까지 접했던 판타지 소설이 항상 그랬던 것처럼
[하얀 늑대들] 역시 일종의 성장 소설로 느껴진다.
스케일이 남다른 자아 찾기 여행을 응원하는 기분으로 가볍게 읽었다.

무협 소설이나 판타지 소설을 많이 접해보지는 않았지만
초반부부터 어마어마하게 오글 돋는 미사여구가 쏟아지기 때문에
거부감 들어 몇 장 들춰보다 덮어버리는 일이 있었는데 [하얀 늑대들] 같은 경우 문장이 담백한 편이다.
주인공급인 등장인물이 많은데 쉐이든과 게랄드의 이미지가 겹쳐서 쉐이든의 무기는 창이고 게랄드는 도끼! 라고 머리에 박아놓고 시작했고 던멜이야 듣지도 말하지도 못하는 설정이었으니 기억하기 편했다. 솔직히 아즈윈이랑 아이린도 쫌 헷갈렸다.
이건 내가 사람 이름 잘 기억을 못하기 때문에 겪은 개인적인 혼란 😂



이 책을 처음 시작할 때 약간의 의문을 갖고 시작했지만
읽다 보니 전자책이 아닌 종이책으로 다시 한 번 읽고 싶어서 알아보았으나
이제 구하고 싶어도 구할 수 없고 구할 수 있다고 해도 비싸다.
세상에나 중고책 가격 보고 기절초풍하는 줄...
생일 선물을 주로 책으로 받고 있기 때문에 이걸로 받으려고 했는데
이거 구해다 달라고 했다가는 뺨 맞을 거 같다.



후에는 다른 한국 소설을 읽을 예정이고 조만간 [하얀 늑대들 - 외전]을 읽을 계획이 있다.
오랜만에 응원하고 싶고 새 책이 기대되는 작가를 찾아 기쁘다.